## 单例设计模式

兄弟们好，今天是最后一个设计模式了，也是我们最熟悉的单例设计模式，可以说这个设计模式是我们最先接触到的设计模式了。想当年学习`JavaSE`的时候，老师聊到一个**饿汉式和懒汉式**，我还纠结了半天，这名字起的很完美。接下来我们一起复习一下单例设计模式吧。

**定义：**该类的实例仅仅存在一个。单个实例对象——单例模式

我们直接上代码

#### 1. 懒汉式

```java
public class Single {
    private static final SingleDesgin singleDesgin = new SingleDesgin();

    private Single(){}

    public SingleDesgin newInstance(){
        return singleDesgin ;
    }
}
```

- 直接在类加载的时候创建对象，由虚拟机保证该对象仅仅被创建一次。（**推荐使用**）

#### 2. 懒汉式

```java
public class Single {
    private SingleDesgin singleDesgin ;

    private Single(){}
    
    public SingleDesgin newInstance(){
        if(singleDesgin == null){
            singleDesgin = new SingleDesgin();
        }
        return singleDesgin ;
    }
}
```

- 在多线程情况下可能会出现多个对象被常见，线程不安全。（**不推荐使用**）

#### 3. 静态内部类

```java
public class Single {

    private Single(){}

    public SingleDesgin newInstance(){
        return SingleBuild.singleDesgin;
    }

    private static class SingleBuild{
        static SingleDesgin singleDesgin = new SingleDesgin();
    }

}
```

- 和懒汉式相同，由虚拟机保证对象线程安全。与之不同的是把类加载时机交给了开发者（**调用方法的时候**）

#### 4. DCL单例

```java
public class Single {
    private volatile SingleDesgin singleDesgin ;

    public SingleDesgin newInstance(){
        if(singleDesgin == null){
            synchronized (Single.class){
                if(singleDesgin == null){
                    singleDesgin = new SingleDesgin();
                }
            }
        }
        return singleDesgin ;
    }

}
```

- 双重加锁，保证多线程安全，通过`volatile`保证线程可见性和有序性。

关于`volatile`关键字可以参考我之前的文章，不过过几天我会发一篇完整讲述`JMM`模型的文章，其中讲到了`volatile`，可以**关注一波公众号**。（打个广告，哈哈哈）

#### 5. 枚举实现

```java
public enum Single {
    INSTANCE
}
```

- 就这，就这。这个操作来自于`Java`创始人的写法，牛批
- 优点：线程安全，肯定加载一次；防止序列化
- 缺点：将一个类搞成了枚举，不容易区分



好啦，以上就是所有我认为比较典型的单例设计模式的类型了，至于说什么八种设计模式的写法，无非也就是加一个静态代码块等等操作，将一个操作分两步执行了，没什么新鲜的，上面五种比较典型，兄弟们可以尽情享用。设计模式要结束了。明天或者后天会发一篇文章做一个总结，并且计划一下接下来要做的事情，明天晚上团建，看晚上回来的时间吧。

好啦，兄弟们晚安呐。明天又是元气满满的一天呢。